:选修教材12篇:12.《古代文论选段》
#.....诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，情动于中而形于言，言之不足，故嗟叹之，嗟叹之不足，故咏歌之，咏歌之不足，不知手之舞之足之蹈之也。《毛诗序》
....盖文章，经国之大业，不朽之盛事。年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章之无穷。是以古之作者，寄身于翰墨，见意于篇籍，不假良史之辞，不托飞驰之势，而声名自传于后。《典论·论文》
....若乃春风春鸟，秋月秋蝉，夏云暑雨，冬月祁寒，斯四候之感诸诗者也。嘉会寄诗以亲，离群托诗以怨。至于楚臣去境，汉妾辞宫。或骨横朔野，或魂逐飞蓬。或负戈外戍，杀气雄边。塞客衣单，孀闺泪尽。或士有解佩出朝，一去忘返。女有扬蛾入宠，再盼倾国。凡斯种种，感荡心灵，非陈诗何以展其义？非长歌何以骋其情？故曰：“诗可以群，可以怨。”《诗品》（钟嵘）
#.....感人心者，莫先乎情，莫始乎言，莫切乎声，莫深乎义。诗者，根情，苗言，华声，实义。《与元九书》（白居易）
....江馆清秋，晨起看竹，烟光日影露气， 皆浮动于疎枝密叶之间。 胸中勃勃遂有画意。其实胸中有竹， 并不是眼中之竹也。 因而磨墨展纸， 落笔倏作变相，手中之竹又不是胸中之竹也。总之， 意在笔先者， 定则也； 趣在法外者，化机也。 独画云乎哉！《板桥题画》（郑燮）
....古今之成大事业、大学问者，罔不经过三种之境界：“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。”此第一境界也。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”此第二境界也。“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”此第三境界也。此等语皆非大词人不能道。然遽以此意解释诸词，恐为晏欧诸公所不许也。《人间词话》（王国维）
#.....境非独谓景物也。喜怒哀乐，亦人心中之一境界。故能写真景物，真感情者，谓之有境界。否则谓之无境界。《人间词话》（王国维）
#.....词以境界为最上。有境界则自成高格，自有名句。五代北宋之词所以独绝者在此。《人间词话》（王国维）